《给女儿的背诵篇目》

女儿1岁8个月，记个电话号码，记首唐诗，说三几遍，到晚上还记得，我相信别家小孩儿一定也特别好，这个岁数，是人一生中记忆最好的时候。在记忆最好的时候，多死记硬背一些好东西，这符合租值搭配原理。

很多教育专家，为了照顾孩子的理解力，删减了很多篇目，我认为大错特错。小孩子理解不了，没关系，麻烦的是长大了，理解了，却记不住。小孩子背得快，记得住，但不需要理解，日后慢慢会理解，跟反刍一样。这个反刍过程，可以持续半个世纪。而中国文化的这些东西，确实好，这是非货币收入。尤其是诗，非中国人还真享受不了。第二，日后她写文章，自然也受益。

好不好，这个见仁见智，但我总要有个选择。于是，我就选编了真正好的东西。

### 一、诗经
关关雎鸠，在河之洲，窈窕淑女，君子好逑。 《周楠·关雎》

桃之夭夭，灼灼其华，之子于归， 宜其室家。《周南·桃夭》

一日不见，如三月兮。 《王风·采葛》

死生契阔，与子成说，执子之手，与子偕老。《邶风·击鼓》

#### 诗经思想和文学特征
宜家，你看，瑞典家具品牌，翻译过来，真tm有文化。

历代王朝，引用《关雎》，说以美女作比，比喻对贤者的追求。在我看来，诗经打动人心的地方，在于老老实实的谈论爱情。

诗经开始是民间口口相传的，偏口语化。诗经的文学性，在于朴素。这个特点跟《圣经》一样。圣经是给牧羊人听的，一定是最质朴的话。

### 二、论语
《述而》22 三人行，必有我师

《论语_卫灵公》可与言而不与之言，失人；不可与言而与之言，失言。知者不失人，亦不失言。

《子罕第九》子曰：“凤鸟不至，河不出图，吾已矣夫！”

#### 论语故事(特点)
思想性很高，这里面讲的道理，许多现在仍然相当有启发性，比如失人、失言之论。

### 三、道德经
道可道，非常道。

人法地，地法天，天法自然。

##### 道德经(特点)
有些理论让人大吃一惊，比如“圣人不死，鲁难不已”。

### 四、周易
上九，亢龙有悔 《周易·乾》
九五，飞龙在天，利见大人。

金庸用武侠小说，发扬光大，有趣有趣！

### 五、诗
##### 唐诗
红掌拨清波（波波波）

前无古人后无来者，念天地之悠悠，(呦呦呦呦呦呦)

安能摧眉折腰事权贵，使我不得开心颜。 

天生我才必有用，千金散尽还复来   

飞流直下三千尺，疑是银河落九天

自在娇莺恰恰啼··· 
> 杜甫竟然能写这样的诗，笑死我了。哈哈哈哈哈

一览众山小

锦瑟无端五十弦，一弦一柱思华年

此情可待成追忆，只是当时已惘然

#### 魏晋
采菊东篱下，悠然见南山
有风自南，翼彼新苗
东临碣石，以观沧海，水何澹澹，山岛竦峙。
青青子衿，悠悠我心，但为君故，沉吟至今。

#### 穿插作者故事
杜甫，少年游历，经历安史之乱，老年作品，类似贝多芬。 
陶渊明 为什么 田园？
李白 又为什么浪漫？
曹操，真的是小白脸？你相信小白脸能写出那样的东西？能创建那样的王朝？

### 六、词
#### 宋词
大江东去浪淘尽，千古风流人物。   vs  折戟沉沙铁未销，自将磨洗认前朝。东风不与周郎便，铜雀春深锁二乔。
寒蝉凄切，对长亭晚，骤雨初歇。
剪不断，理还乱，是离愁。
纤云弄巧，飞星传恨，银汉迢迢暗渡。

#### 其他
人生若只如初见，何事西风悲画扇？ 等闲变却故人心，却道故人心易变
恰同学少年，风华正茂，书生意气，挥斥方遒。   百年词人第一名

#### 长短句·创作限制原理
宋词是文字的排列组合，终于到长短句了。
有了创作限制，想象力才会有发挥的空间。

### 七、古文
1、晋太元中，武陵人捕鱼为业。

2、夫天地间物各有主，苟非吾之所有，雖一毫而莫取；惟江上之清风与山间之明月，耳得之而为声，目遇之而成色，取之无禁，用之不竭，是造物者之无尽藏也。  苏轼·前赤壁赋

3、《项羽本纪·鸿门宴》《管晏列传》《廉颇蔺相如列传》《刺客列传》《李将军传》 忘掉儒家，大好！      木心 《文学回忆录》· 166页

4、《古文观止》 选几篇。

八股文，即发扬了古文，也是古文的坟墓。就是《古文观止》，就是为了八股应试而编辑的教材。

### 结束语
每一个一个时代，最有创作力的人，是有限的。作品形式会竞争这些人。从这个角度看，唐诗，宋词是五个字，七个字，长短句限制下的创作，已经是极限。而现在，2018年，最顶尖的创作形式是电影，第二名是流行音乐，第三名是网络小说，第四名是脱口秀。这就是我们的时代。 脱口秀艺人，是当代的行吟诗人。而精确的限制，是让这些人发挥创作力的极好土壤。

真理，就是社会中的道理，自然中的科学。自然科学进步起来日新月异，人跟人组成的社会真理，进步的很慢，甚至“太阳底下没有新鲜事”，而且总有反复。这说明这个信息费用相当高。我们从小抓这方面的教育，自然是成本小而收益大，是很划算的事情。

